Traduttore: Alberto Pagani
Revisore: Elena Montrasio
Gli Hindu dicono "Nada brahma",
una possibile traduzione è "Il mondo è suono."
In un certo senso è vero, poiché tutto vibra.
In effetti, tutti voi state vibrando in questo preciso momento.
Ogni parte del vostro corpo sta vibrando a diverse frequenze.
A tutti gli effetti siete un accordo,
ognuno di voi è un accordo musicale.
Una definizione di salute può essere
quando quell'accordo è una completa armonia.
Le vostre orecchie non possono sentire quell'accordo.
Possono sentire cose meravigliose. Le orecchie percepiscono 10 ottave.
Per farvi capire, percepiamo con gli occhi una sola ottava.
Le orecchie sono sempre accese. Non ci sono palpebre per le orecchie.
Funzionano anche quando dormiamo.
Il suono più flebile che possiamo percepire
sposta i timpani di appena 4 diametri di atomo.
Il suono più forte che possiamo percepire
è un miliardo di miliardi di volte più forte.
Ma le orecchie non sono fatte per sentire,
sono fatte per ascoltare.
Ascoltare è una capacità attiva.
Mentre sentire è passivo, ascoltare è qualcosa dobbiamo fare consciamente.
E' una relazione con il suono.
Però è una capacità che non viene insegnata a nessuno.
Per esempio, avete mai considerato che ci sono posizioni di ascolto,
posizioni da cui si ascolta?
Eccone due.
L'ascolto riduttivo è ascoltare "per".
Riduce tutto a quello che è rilevante,
e scarta tutto quello che non è rilevante.
Tipicamente sono gli uomini ad ascoltare in modo riduttivo.
Lui sta dicendo "Ho questo problema."
L'altro risponde "Ecco la soluzione. Grazie mille. Il prossimo."
E' il modo in cui parliamo, vero ragazzi?
L'ascolto espansivo, dall'altro lato,
è ascoltare "con", non ascoltare "per".
Non ha una destinazione prefissata.
Si tratta solo di godersi il viaggio.
Tipicamente sono le donne a impiegarlo.
Se guardate queste due, c'è contatto visivo, sono rivolte l'una verso l'altra,
è probabile che parlino contemporaneamente.
(Risate)
Uomini, anche fosse l'unica cosa che imparate da questo discorso,
sforzatevi di ascoltare in modo espansivo
e potreste trasformare le vostre relazioni.
Il problema con l'ascoltare è che moltissimo di quello che sentiamo
è rumore che ci circonda tutto il tempo.
Rumore come questo, secondi l'Unione Europea,
sta riducendo la salute e la qualità della vita
al 25 percento
della popolazione europea.
Il 2% della popolazione europea
- cioè 16 milioni di persone -
hanno il sonno devastato
da rumore come quello.
Il rumore uccide
200.000 persone all'anno in Europa.
E' davvero un problema enorme.
Quando eravate piccoli, se sentivate rumore e non volevate ascoltarlo,
vi infilavate le dita nelle orecchie e cominciavate a canticchiare.
Oggigiorno potete fare una cosa simile, solo che è molto più alla moda.
Ha più o meno questo aspetto.
Il problema dell'utilizzo diffuso degli auricolari
è che scatenano tre grandi problemi di salute.
Il primo grande problema è una parola coniata da Murray Schafer:
"schizofonia."
E' una dislocazione
tra quello che vediamo e quello che sentiamo.
In pratica invitiamo nella nostra vita
le voci di persone che non sono presenti in quel momento.
Credo che ci sia qualcosa di profondamente nocivo
nel vivere tutto il tempo in schizofonia.
Il secondo problema che deriva dall'abuso di auricolari
è la compressione.
Spiaccichiamo la musica perché ci entri in tasca
e c'è un costo associato a questa pratica.
Ascoltate questo. E' un brano non compresso.
(Musica)
Ora lo stesso brano, ma con il 98% delle informazioni rimosse.
Spero davvero che almeno qualcuno di voi
abbia potuto sentire la differenza tra i due brani.
C'è un costo associato alla compressione.
Vi rende stanchi e irritabili perché dovete compensare quell'assenza di dati.
Siete costretti a immaginarli.
Non fa bene a lungo andare.
Il terzo problema degli auricolari è questo: sordità
- disturbo dell'udito causato dal rumore.
10 milioni di americani già ne soffrono per un motivo o per l'altro,
ma la cosa terrificante
è che il 16%,
circa uno su sei teenager americani
soffre di disturbi dell'udito causati dal rumore
come risultato dell'abuso di auricolari.
Uno studio di un'università statunitense
ha scoperto che il 61% degli universitari al primo anno
ha l'udito danneggiato
dall'abuso degli auricolari.
Può essere che stiamo crescendo un'intera generazione di sordi.
Ed è un problema davvero serio.
Vorrei darvi tre piccoli suggerimenti per proteggere le orecchie,
e insegnateli ai vostri figli, per favore.
I tappi per le orecchie di qualità sono perfetti;
io li uso sempre.
Se pensate di usare le cuffie, comprate il meglio che potete permettervi,
perché la qualità implica che il volume non sarà così alto.
Se non riuscite a sentire qualcuno che vi parla ad alta voce
allora il volume è troppo alto.
Terzo consiglio, se siete circondati da rumore cattivo
va benissimo infilarvi le dita nelle orecchie e spostarvi più lontano.
Proteggetevi le orecchie così.
Ora lasciamo i suoni cattivi e diamo un'occhiata ad alcuni amici che vi invito a cercare.
WWB:
vento (Wind), acqua (Water), uccelli (Birds),
suoni naturali stocastici
composti da numerosi eventi individuali casuali,
il tutto estremamente salutare,
suoni per cui ci siamo evoluti nel tempo.
Cercate quei suoni; vi fanno molto bene, come questo.
Il silenzio è meraviglioso.
Gli Elisabettiani hanno descritto il linguaggio
come silenzio decorato.
Vi invito a spostarvi coscientemente dal silenzio
e disegnare paesaggi sonori come fossero opere d'arte.
Create un primo piano, uno sfondo, tutto proporzionato.
E' divertente disegnare con il suono.
Se non potete farlo da soli, chiedete a un professionista di farlo per voi.
Il design sonoro è il futuro
e penso che sarà il modo in cui cambieremo il suono del mondo.
Vi faccio vedere velocemente otto strategie,
otto modi in cui il suono può migliorare la salute.
Primo, ultrasuoni: li conosciamo bene dalla fisioterapia.
Ora si usano anche nelle cure per il cancro.
Litotripsia: a migliaia di persone all'anno viene risparmiata un'operazione
polverizzando i calcoli con suoni ad alta frequenza.
La suonoterapia è una strategia meravigliosa.
E' conosciuta da migliaia di anni.
Vi invito caldamente a esplorarla.
Al momento si fanno cose fantastiche, terapie per l'autismo,
la demenza e altre malattie.
E poi la musica. Anche solo ascoltare musica fa bene,
se è musica che è stata creata con buone intenzioni,
fatta col cuore, generalmente.
Musica sacra, ok. Mozart, ok.
Potete trovare moltissimi tipi di musica
che sono estremamente salutari.
Queste invece sono quattro strategie che richiedono azione
e coinvolgimento.
Per prima cosa, ascoltate consapevolmente.
Spero che dopo questo discorso lo farete.
E' una dimensione completamente nuova della vita, ed è meraviglioso scoprirla.
In secondo luogo, provate a fare del suono.
Create suono.
La voce è lo strumento che suoniamo tutti,
però quanti di noi sono esperti nell'usare la propria voce? Imparate.
Imparate a cantare. Imparate a suonare uno strumento.
I musicisti hanno cervelli più grandi... è vero.
Potete farlo anche in gruppo.
E' un antidoto perfetto alla schizofonia
fare musica e suono in gruppo,
qualunque sia lo stile che preferite.
Diventiamo guide per il suono intorno a noi.
Proteggersi le orecchie? Sì, assolutamente.
Progettate i paesaggi sonori intorno a voi in modo che siano bellissimi,
a casa e al lavoro.
E cominciamo a protestare
quando le persone ci assalgono
con il rumore che vi ho fatto sentire prima.
Vi lascio con sette cose che potete fare subito
per migliorare la vostra salute con il suono.
La mia visione è di un mondo che abbia un suono magnifico,
e se tutti cominciamo a seguire queste indicaizoni
faremo un grande passo in quella direzione.
Vi consiglio caldamente di seguire quella strada.
Concludo con ancora un po' di canti di uccelli, che fanno molto bene.
Vi auguro una buona salute sonora.
(Applausi)